---

layout: post
title: "Заметки по книге «Getting Real», 37Signals"
description: "Продолжаю разбирать старые заметки из прочитанных книг."
keywords: [""]

---

{:style="width:280px; float:right;margin-left:1rem"}
![Programmer Grumpy Cat](/assets/articles-assets/getting-real.jpg)

Я продолжаю разбирать старые заметки. На этот раз настал черед «Getting Real».
Эту книгу я прочитал где-то в начале зимы. Из книги можно вынести много всего
интересного, но как мне кажется, предназначена она скорее project owner'ам —
после прочтения появляется навязчивое желание запустить хороший проект. Но,
увы, у многих это желание натолкнется на реальность, которая, зачастую, не рада
таким порывам. _Ха-ха…_

Как бы то ни было, это не умаляет достоинств книги. Думаю, каждый может извлечь
из этой книги что-то полезное. К примеру, разработчикам эта книга может помочь
стать более результат-ориентированными, прояснив некоторые ценности бизнеса.

Основная идея книги заключается в выпуске MVP-продукта в достаточно строго
ограниченное время. Для этого 37Signals предлагают уделить серьезное
внимание приоритетам задач, отложить в сторону свой перфекционизм и просто
выпустить пусть не идеальный, но рабочий продукт. Этой философии приоритетов и
ограничений подвергаются и все этапы создания проекта: дизайн, менеджмент,
разработка.

Идея MVP не придумана в офисах 37Signals и, возможно кажется чем-то вполне
ординарным, но, с другой стороны, в реальности, многие часто забывают
о приоритизации, пытаясь сразу же выпустить идеальный продукт, потратив кучу 
времени. Большое количество примеров из жизни авторов, без сомнения, помогают
еще лучше прочувствовать идею MVP.

Заметок оказалось не очень много. Честно говоря, я уже не помню почему.

## Заметки

### О клиентах

>**С самого начала мы сделали легким и прозрачным все, чтобы клиенты могли
связаться с нами по любому вопросу**. На нашем сайте мы указали бесплатный
номер и наши мобильные телефоны и на наших визитках каждый из нас оставляет
контактную информацию. Мы делаем упор на то, что клиенты, могут добраться
до нас и связаться в любое время, и неважно в чем, возможно, была бы проблема.
Наши клиенты ценят этот уровень доверия, и никто никогда не злоупотребил нашим
обслуживанием.

### Миссия проекта или компании

>**Создавайте молитвы**. Организациям нужны указательные столбы. Им нужен план;
работникам каждый день нужно знать, когда они просыпаются, почему они
собираются идти на работу. Этот план должен быть кратким и сладким,
и затрагивать все: Почему вы существуете? Как это мотивируете? Я называю
это молитвой — **описание в трех-четырех словах причин, по которым вы
существуете**. Гай Кавасаки
  
### О внимании к деталям
  
>Однако, успех не единственная вещь, которую вы найдете в деталях. Вы также найдете —
застой, разногласие, встречи, и задержки. Эти вещи могут убить моральное
состояние и снизить вероятность успеха.
>
Как часто вы сидите над одной строчкой кода в течение целого дня? Как часто
ваша работа сделанная за один день не дала никакого прогресса? Это случается,
когда вы сосредоточиваетесь на деталях, слишком рано. У взыскательного
человека будет еще много времени на детали. Просто отложите это.
>
Не волнуйтесь о размере шрифта в заголовках. Вы не нужна совершенная тень.
Вам не нужно перемещать кнопку на три пикселя вправо или влево. Просто
поместите материал на страницу. А затем используйте. Убедитесь, что это
работает. Позже вы можете все усовершенствовать.
>
Детали проявляются, пока вы используете то, что вы строите. Вы будете видеть,
чему нужно уделить больше внимания. Вы будете знать, какие выбоины надо
замостить, потому что вы будете продолжать биться об них. Именно тогда,
на них следует обратить внимание, не раньше.

### О масштабе проекта

>_Не работайте над материалом, пока вы фактически не должны этого делать.
Не надстраивайте._ Увеличивайте технические средства и системное программное
обеспечение по мере необходимости. Если вы задержитесь на неделю или две
— это не конец света. Просто будьте честным: объясните вашим клиентам,
что вы растете и решаете некоторые проблемы из-за этого. Они, возможно,
не будут в восторге, но оценят искренность.
>
**Вам придется снова все переделать**, так или иначе Дело в том, что всегда
есть проблемы масштабируемости, никто не может сделать сразу с нуля то, что
будут использовать миллионы потребителей. Снова придется переделывать почти
каждый пункт проекта и архитектуры, чтобы обеспечивать масштабируемость.


Подписывайтесь на [РСС]({{ site.rss }}), читайте [другие статьи](/). 
Всем добра и котиков:

![](/assets/articles-assets/cats/2.jpg)